The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-11-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Footnotes in chap. 7.9 (ECC notebook MM) more clear.

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, August 2009)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken, Patentaspekte}

@@

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
}.

@@

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
- den \glqq Published Worksheets\grqq~auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}.

Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
gibt es von Maike Massierer.
Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut%
\footnote{%
Wenn Sie eine eigene Sage-Umgebung erstellen, müssen Sie
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compilieren (z.B. für Sage 4.1),
denn es wird vom ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt.
}.

Dieses Notebook\footnote{%
Starten des Sage-Notebook in einem Browser: Eingabe von \glqq notebook()\grqq~
auf der Sage Kommandozeile.\\
- Dann muss man sich normalerweise im Browser erst einloggen.\\
- Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.\\
Sie sollten danach Ihre eigenen lokalen Kopien (unter Linux im HOME-Verzeichnis)
erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in der linken oberen Ecke).\\
- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.\\
- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
},\footnote{%
  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
  - Dieses Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten diese
    in Ihrem Browser installiert sein.
    Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
    und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
    Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
    des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
    TIFF-Fonts.
    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.
}
besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind:

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Patentaspekte}

@@

\begin{enumerate}
        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
        ECC Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.01, Oktober 2008
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, November 2009)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}

Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in Sage vorhanden ist.

@@

CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

}.

@@

{\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- über Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

}.

\noindent Ein ausführliches, interaktives ECC-Tutorial, genannt
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook},
gibt es von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut.

Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
\footnote{%
Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
},\footnote{%
Das ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.1)
das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compiliert worden sein.
}.

Das ECC-Notebook von Massierer\footnote{%
Loggt man sich auf einem fremden, öffentlichen Server wie
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} oder
\url{http://www.sagenb.org/} ein, und liegen dort die Worksheets als
\glqq Published Worksheets\grqq~schon vor, kann man folgendermaßen vorgehen:\\
- Starten des Sage-Notebooks in einem Browser.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Dieses ECC-Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten
  diese in Ihrem Browser installiert sein.
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts.
  Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Wenn Sie ein Worksheet ändern wollen, sollten Sie Ihre eigene lokale Kopie
  (unter Linux im HOME-Verzeichnis) erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in
  der linken oberen Ecke).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

},\footnote{%
  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
}
besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind:

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}

@@

\begin{enumerate}
        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.01, Oktober 2008
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)

### 2009-11-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Footnotes in chap. 7.9 (ECC notebook MM) more clear.

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptic curves}
(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, August 2009)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementing elliptic curves for educational purposes, pat\-ent aspects}

@@

CrypTool offers elliptic curves for the digital signature function%
\footnote{%
The dialog box, which appears in CrypTool\index{CrypTool} after clicking the menu
{\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Sign Message},
offers the EC methods ECSP-DSA and ECSP-NR.
} and for ECC-AES hybrid encryption%
\footnote{%
Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.
}.

@@

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage samples can be found at:\\
- the Published Worksheets at \url{http://www.sagenb.org/pub/} like\\
- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
- or at the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
}.

There is an exhaustive ECC tutorial by Maike Massierer,
called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC script}.
This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is build up as
a Sage notebook%
\footnote{%
If you run your own Sage environment, you have to compile
the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' (e.g. with Sage 4.1),
because the ECC notebook of Mrs. Massierer needs it.
}.

This notebook\footnote{%
Starting the Sage notebook in a browser: Enter ``notebook()'' at the Sage command line.\\
- In your browser you normally first have to login.\\
- If you click in the above right corner at ``Published'', you will see our 8 worksheets.\\
You should then generate your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
a worksheet (then click ``Edit a copy'' in the left upper corner).\\
- Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
  \verb#Action -> Evaluate all#.\\
- Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
solved by clicking the ``\%hide'' string: Then you get the code behind the
graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.
},\footnote{%
  Since 2008 this tutorial can be found at
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  - To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
  - This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your browser
    for a better layout.
    See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
    and \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
    After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
    of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TIFF fonts.
    We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.
}
consists of 8 chapters (title page plus 7 chapters)
% "Titelseite" mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel
and aims to let even beginners understand what elliptic curves are:

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Patent aspects}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptic Curves}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptic curves}
(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, November 2009)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \section{Implementing elliptic curves for educational purposes, pat\-ent aspects}
\section{Implementing elliptic curves for educational purposes}

There are not many free programms offering ECC under a graphical user interface.
The following subsections explain which according functionality is available in
CrypTool and in Sage.

@@

CrypTool offers elliptic curves for the digital signature function%
\footnote{%
The dialog box, which appears in CrypTool\index{CrypTool} after clicking the menu
{\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Sign Message},
offers the EC methods ECSP-DSA and ECSP-NR.
} and for ECC-AES hybrid encryption%
\footnote{%
Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.

}.

@@

{\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
According Sage samples can be found at the "Published Worksheets" at
\url{http://www.sagenb.org/pub/}\\
- about Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- about Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, or at

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  thw "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}

}.

\noindent There is an exhaustive, interactive ECC tutorial by Maike Massierer,
called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC notebook}.
This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is built up as
a Sage notebook.

Sage notebooks are running after a logon within a browser%
\footnote{%
If you installed Sage on your own (Unix) server, you first have to enter at the
command line the command \verb#notebook()#.
},\footnote{%
The ECC notebook of Mrs. Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g. with Sage 4.1
the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be compiled.
}.

The notebook of Massierer\footnote{%
If you log on at another public server like
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} or
\url{http://www.sagenb.org/}, and if there the according worksheets are installed
as "Published Worksheets", you can proceed as follows:\\
- Start the Sage notebook in a browser.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Click in the above right corner at ``Published'', then you will see the 8 worksheets.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
  \verb#Action -> Evaluate all#.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
  solved by clicking the ``\%hide'' string: Then you get the code behind the
  graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your
  browser for a better layout.
  See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  and \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
  of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TIFF fonts.
  We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  If you want to change one of the worksheets you should generate
  your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
  ``Edit a copy'' in the left upper corner.

},\footnote{%
  Since 2008 this tutorial can be found at
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
}
consists of 8 chapters (title page plus 7 chapters)
% "Titelseite" mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel
and aims to let even beginners understand what elliptic curves are:

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patent aspects}
